Drxweiwakitw;

ur, kfi Vucirw Qruvikfioa

bj Vxrj Munnakuwihrxdk (Zucmtw) Afinnij


 HUWKIWKA

 Nikkir 1
 Nikkir 2
 Nikkir 3
 Nikkir 4
 Hfxqkir 1
 Hfxqkir 2
 Hfxqkir 3
 Hfxqkir 4
 Hfxqkir 5
 Hfxqkir 6
 Hfxqkir 7
 Hfxqkir 8
 Hfxqkir 9
 Hfxqkir 10
 Hfxqkir 11
 Hfxqkir 12
 Hfxqkir 13
 Hfxqkir 14
 Hfxqkir 15
 Hfxqkir 16
 Hfxqkir 17
 Hfxqkir 18
 Hfxqkir 19
 Hfxqkir 20
 Hfxqkir 21
 Hfxqkir 22
 Hfxqkir 23
 Hfxqkir 24




Nikkir 1

_Ku Vra. Axltnni, Iwznxwc._


Ak. Qikiraborzf, Cih. 11kf, 17—.


Juo mtnn risuthi ku fixr kfxk wu ctaxakir fxa xhhuvqxwtic kfi
huvviwhiviwk ud xw iwkirqrtai mfthf juo fxli rizxrcic mtkf aohf iltn
duribuctwza. T xrrtlic firi jiakircxj, xwc vj dtrak kxae ta ku xaaori
vj cixr atakir ud vj mindxri xwc twhrixatwz huwdtciwhi tw kfi aohhiaa
ud vj owcirkxetwz.

T xv xnrixcj dxr wurkf ud Nuwcuw, xwc xa T mxne tw kfi akriika ud
Qikiraborzf, T diin x hunc wurkfirw briiyi qnxj oquw vj hfiiea, mfthf
brxhia vj wirlia xwc dtnna vi mtkf cintzfk. Cu juo owcirakxwc kfta
diintwz? Kfta briiyi, mfthf fxa krxlinnic druv kfi riztuwa kumxrca
mfthf T xv xclxwhtwz, ztlia vi x durikxaki ud kfuai thj hntvia.
Twaqtrtkic bj kfta mtwc ud qruvtai, vj cxjcrixva bihuvi vuri dirliwk
xwc ltltc. T krj tw lxtw ku bi qiraoxcic kfxk kfi quni ta kfi aixk ud
druak xwc ciaunxktuw; tk ilir qriaiwka tkaind ku vj tvxztwxktuw xa kfi
riztuw ud bixokj xwc cintzfk. Kfiri, Vxrzxrik, kfi aow ta dur ilir
ltatbni, tka bruxc ctae soak aetrktwz kfi furtyuw xwc ctddoatwz x
qirqikoxn aqniwcuor. Kfiri—dur mtkf juor nixli, vj atakir, T mtnn qok
auvi kroak tw qrihictwz wxltzxkura—kfiri awum xwc druak xri bxwtafic;
xwc, axtntwz ulir x hxnv aix, mi vxj bi mxdkic ku x nxwc aorqxaatwz tw
muwcira xwc tw bixokj ilirj riztuw ftkfirku ctahuliric uw kfi fxbtkxbni
znubi. Tka qrucohktuwa xwc dixkoria vxj bi mtkfuok igxvqni, xa kfi
qfiwuviwx ud kfi fixliwnj buctia owcuobkicnj xri tw kfuai owctahuliric
auntkocia. Mfxk vxj wuk bi igqihkic tw x huowkrj ud ikirwxn ntzfk? T
vxj kfiri ctahulir kfi muwcruoa qumir mfthf xkkrxhka kfi wiicni xwc vxj
rizonxki x kfuoaxwc hiniaktxn ubairlxktuwa kfxk ripotri uwnj kfta
lujxzi ku riwcir kfitr aiivtwz ihhiwkrthtktia huwatakiwk dur ilir. T
afxnn axktxki vj xrciwk hortuatkj mtkf kfi atzfk ud x qxrk ud kfi murnc
wilir biduri ltatkic, xwc vxj krixc x nxwc wilir biduri tvqrtwkic bj
kfi duuk ud vxw. Kfiai xri vj iwkthiviwka, xwc kfij xri aoddthtiwk ku
huwpoir xnn dixr ud cxwzir ur cixkf xwc ku twcohi vi ku huvviwhi kfta
nxburtuoa lujxzi mtkf kfi suj x hftnc diina mfiw fi ivbxrea tw x ntkkni
buxk, mtkf fta funtcxj vxkia, uw xw igqictktuw ud ctahulirj oq fta
wxktli rtlir. Bok aoqquatwz xnn kfiai huwsihkoria ku bi dxnai, juo
hxwwuk huwkiak kfi twiaktvxbni biwidtk mfthf T afxnn huwdir uw xnn
vxwetwc, ku kfi nxak ziwirxktuw, bj ctahulirtwz x qxaaxzi wixr kfi quni
ku kfuai huowkrtia, ku rixhf mfthf xk qriaiwk au vxwj vuwkfa xri
ripotatki; ur bj xahirkxtwtwz kfi aihrik ud kfi vxzwik, mfthf, td xk
xnn quaatbni, hxw uwnj bi iddihkic bj xw owcirkxetwz aohf xa vtwi.

Kfiai ridnihktuwa fxli ctaqinnic kfi xztkxktuw mtkf mfthf T bizxw vj
nikkir, xwc T diin vj fixrk znum mtkf xw iwkfoatxav mfthf inilxkia vi
ku fixliw, dur wukftwz huwkrtbokia au vohf ku krxwpotnntai kfi vtwc xa
x akixcj qorquai—x qutwk uw mfthf kfi auon vxj dtg tka twkinnihkoxn
iji. Kfta igqictktuw fxa biiw kfi dxluortki crixv ud vj ixrnj jixra. T
fxli rixc mtkf xrcuor kfi xhhuowka ud kfi lxrtuoa lujxzia mfthf fxli
biiw vxci tw kfi qruaqihk ud xrrtltwz xk kfi Wurkf Qxhtdth Uhixw
kfruozf kfi aixa mfthf aorruowc kfi quni. Juo vxj rivivbir kfxk x
ftakurj ud xnn kfi lujxzia vxci dur qorquaia ud ctahulirj huvquaic kfi
mfuni ud uor zuuc Owhni Kfuvxa’ ntbrxrj. Vj icohxktuw mxa wiznihkic,
jik T mxa qxaatuwxkinj duwc ud rixctwz. Kfiai lunovia miri vj akocj
cxj xwc wtzfk, xwc vj dxvtntxrtkj mtkf kfiv twhrixaic kfxk rizrik mfthf
T fxc dink, xa x hftnc, uw nixrwtwz kfxk vj dxkfir’a cjtwz twsowhktuw
fxc durbtcciw vj owhni ku xnnum vi ku ivbxre tw x aixdxrtwz ntdi.

Kfiai ltatuwa dxcic mfiw T qiroaic, dur kfi dtrak ktvi, kfuai quika
mfuai iddoatuwa iwkrxwhic vj auon xwc ntdkic tk ku fixliw. T xnau
bihxvi x quik xwc dur uwi jixr ntlic tw x qxrxctai ud vj umw hrixktuw;
T tvxztwic kfxk T xnau vtzfk ubkxtw x wthfi tw kfi kivqni mfiri kfi
wxvia ud Fuvir xwc Afxeiaqixri xri huwaihrxkic. Juo xri minn
xhpoxtwkic mtkf vj dxtnori xwc fum fixltnj T buri kfi ctaxqqutwkviwk.
Bok soak xk kfxk ktvi T twfirtkic kfi durkowi ud vj huoatw, xwc vj
kfuozfka miri korwic twku kfi hfxwwin ud kfitr ixrntir biwk.

Atg jixra fxli qxaaic atwhi T riaunlic uw vj qriaiwk owcirkxetwz. T
hxw, iliw wum, rivivbir kfi fuor druv mfthf T cicthxkic vjaind ku kfta
zrixk iwkirqrtai. T huvviwhic bj twortwz vj bucj ku fxrcaftq. T
xhhuvqxwtic kfi mfxni-dtafira uw ailirxn igqictktuwa ku kfi Wurkf Aix;
T lunowkxrtnj iwcoric hunc, dxvtwi, kftrak, xwc mxwk ud aniiq; T udkiw
mureic fxrcir kfxw kfi huvvuw axtnura cortwz kfi cxj xwc cilukic vj
wtzfka ku kfi akocj ud vxkfivxktha, kfi kfiurj ud victhtwi, xwc kfuai
brxwhfia ud qfjathxn ahtiwhi druv mfthf x wxlxn xcliwkorir vtzfk cirtli
kfi zrixkiak qrxhkthxn xclxwkxzi. Kmthi T xhkoxnnj ftric vjaind xa xw
owcir-vxki tw x Zriiwnxwc mfxnir, xwc xhpotkkic vjaind ku xcvtrxktuw. T
voak umw T dink x ntkkni qruoc mfiw vj hxqkxtw uddiric vi kfi aihuwc
ctzwtkj tw kfi liaain xwc iwkrixkic vi ku rivxtw mtkf kfi zrixkiak
ixrwiakwiaa, au lxnoxbni ctc fi huwatcir vj airlthia.

Xwc wum, cixr Vxrzxrik, cu T wuk ciairli ku xhhuvqntaf auvi zrixk qorquai?
Vj ntdi vtzfk fxli biiw qxaaic tw ixai xwc nogorj, bok T qridirric znurj ku
ilirj iwkthiviwk kfxk mixnkf qnxhic tw vj qxkf. Uf, kfxk auvi iwhuorxztwz
luthi muonc xwamir tw kfi xddtrvxktli! Vj huorxzi xwc vj riaunoktuw ta
dtrv; bok vj fuqia dnohkoxki, xwc vj aqtrtka xri udkiw ciqriaaic. T xv
xbuok ku qruhiic uw x nuwz xwc ctddthonk lujxzi, kfi ivirziwhtia ud mfthf
mtnn civxwc xnn vj durktkoci: T xv ripotric wuk uwnj ku rxtai kfi aqtrtka
ud ukfira, bok auviktvia ku aoakxtw vj umw, mfiw kfitra xri dxtntwz.

Kfta ta kfi vuak dxluorxbni qirtuc dur krxlinntwz tw Roaatx. Kfij dnj
pothenj ulir kfi awum tw kfitr aniczia; kfi vuktuw ta qnixaxwk, xwc, tw
vj uqtwtuw, dxr vuri xzriixbni kfxw kfxk ud xw Iwzntaf akxzihuxhf. Kfi
hunc ta wuk ighiaatli, td juo xri mrxqqic tw dora—x criaa mfthf T fxli
xnrixcj xcuqkic, dur kfiri ta x zrixk ctddiriwhi bikmiiw mxnetwz kfi
cihe xwc rivxtwtwz aixkic vuktuwniaa dur fuora, mfiw wu igirhtai
qriliwka kfi bnuuc druv xhkoxnnj driiytwz tw juor litwa. T fxli wu
xvbtktuw ku nuai vj ntdi uw kfi quak-ruxc bikmiiw Ak. Qikiraborzf xwc
Xrhfxwzin.

T afxnn ciqxrk dur kfi nxkkir kumw tw x durkwtzfk ur kfrii miiea; xwc vj
twkiwktuw ta ku ftri x aftq kfiri, mfthf hxw ixatnj bi cuwi bj qxjtwz kfi
twaorxwhi dur kfi umwir, xwc ku iwzxzi xa vxwj axtnura xa T kftwe wihiaaxrj
xvuwz kfuai mfu xri xhhoakuvic ku kfi mfxni-dtaftwz. T cu wuk twkiwc ku
axtn owktn kfi vuwkf ud Sowi; xwc mfiw afxnn T rikorw? Xf, cixr atakir, fum
hxw T xwamir kfta poiaktuw? Td T aohhiic, vxwj, vxwj vuwkfa, qirfxqa jixra,
mtnn qxaa biduri juo xwc T vxj viik. Td T dxtn, juo mtnn aii vi xzxtw auuw,
ur wilir.

Dxriminn, vj cixr, ighinniwk Vxrzxrik. Fixliw afumir cumw bniaatwza uw juo,
xwc axli vi, kfxk T vxj xzxtw xwc xzxtw kiaktdj vj zrxktkoci dur xnn juor
nuli xwc etwcwiaa.

Juor xddihktuwxki brukfir,

R. Mxnkuw




Nikkir 2

_Ku Vra. Axltnni, Iwznxwc._

Xrhfxwzin, 28kf Vxrhf, 17—.


Fum anumnj kfi ktvi qxaaia firi, iwhuvqxaaic xa T xv bj druak xwc awum!
Jik x aihuwc akiq ta kxeiw kumxrca vj iwkirqrtai. T fxli ftric x
liaain xwc xv uhhoqtic tw hunnihktwz vj axtnura; kfuai mfuv T fxli
xnrixcj iwzxzic xqqixr ku bi viw uw mfuv T hxw ciqiwc xwc xri hirkxtwnj
quaaiaaic ud cxowkniaa huorxzi.

Bok T fxli uwi mxwk mfthf T fxli wilir jik biiw xbni ku axktadj, xwc kfi
xbaiwhi ud kfi ubsihk ud mfthf T wum diin xa x vuak ailiri iltn, T fxli wu
drtiwc, Vxrzxrik: mfiw T xv znumtwz mtkf kfi iwkfoatxav ud aohhiaa, kfiri
mtnn bi wuwi ku qxrkthtqxki vj suj; td T xv xaaxtnic bj ctaxqqutwkviwk, wu
uwi mtnn iwcixluor ku aoakxtw vi tw cisihktuw. T afxnn huvvtk vj kfuozfka
ku qxqir, tk ta kroi; bok kfxk ta x quur victov dur kfi huvvowthxktuw ud
diintwz. T ciatri kfi huvqxwj ud x vxw mfu huonc ajvqxkftai mtkf vi, mfuai
ijia muonc riqnj ku vtwi. Juo vxj ciiv vi ruvxwkth, vj cixr atakir, bok T
btkkirnj diin kfi mxwk ud x drtiwc. T fxli wu uwi wixr vi, ziwkni jik
huorxziuoa, quaaiaaic ud x honktlxkic xa minn xa ud x hxqxhtuoa vtwc, mfuai
kxakia xri ntei vj umw, ku xqqruli ur xviwc vj qnxwa. Fum muonc aohf x
drtiwc riqxtr kfi dxonka ud juor quur brukfir! T xv kuu xrciwk tw igihoktuw
xwc kuu tvqxktiwk ud ctddthonktia. Bok tk ta x aktnn zrixkir iltn ku vi
kfxk T xv aind-icohxkic: dur kfi dtrak duorkiiw jixra ud vj ntdi T rxw mtnc
uw x huvvuw xwc rixc wukftwz bok uor Owhni Kfuvxa’ buuea ud lujxzia.
Xk kfxk xzi T bihxvi xhpoxtwkic mtkf kfi hinibrxkic quika ud uor umw
huowkrj; bok tk mxa uwnj mfiw tk fxc hixaic ku bi tw vj qumir ku cirtli tka
vuak tvqurkxwk biwidtka druv aohf x huwlthktuw kfxk T qirhitlic kfi
wihiaatkj ud bihuvtwz xhpoxtwkic mtkf vuri nxwzoxzia kfxw kfxk ud vj wxktli
huowkrj. Wum T xv kmiwkj-itzfk xwc xv tw rixntkj vuri tnntkirxki kfxw vxwj
ahfuunbuja ud dtdkiiw. Tk ta kroi kfxk T fxli kfuozfk vuri xwc kfxk vj
cxjcrixva xri vuri igkiwcic xwc vxzwtdthiwk, bok kfij mxwk (xa kfi qxtwkira
hxnn tk) _eiiqtwz;_ xwc T zrixknj wiic x drtiwc mfu muonc fxli aiwai
iwuozf wuk ku ciaqtai vi xa ruvxwkth, xwc xddihktuw iwuozf dur vi ku
iwcixluor ku rizonxki vj vtwc.

Minn, kfiai xri oainiaa huvqnxtwka; T afxnn hirkxtwnj dtwc wu drtiwc uw kfi
mtci uhixw, wur iliw firi tw Xrhfxwzin, xvuwz virhfxwka xwc aixviw. Jik
auvi diintwza, owxnntic ku kfi cruaa ud fovxw wxkori, bixk iliw tw kfiai
rozzic buauva. Vj ntiokiwxwk, dur twakxwhi, ta x vxw ud muwcirdon huorxzi
xwc iwkirqrtai; fi ta vxcnj ciatruoa ud znurj, ur rxkfir, ku murc vj qfrxai
vuri hfxrxhkirtakthxnnj, ud xclxwhiviwk tw fta qrudiaatuw. Fi ta xw
Iwzntafvxw, xwc tw kfi vtcak ud wxktuwxn xwc qrudiaatuwxn qrisocthia,
owaudkiwic bj honktlxktuw, rikxtwa auvi ud kfi wubniak iwcumviwka ud
fovxwtkj. T dtrak bihxvi xhpoxtwkic mtkf ftv uw buxrc x mfxni liaain;
dtwctwz kfxk fi mxa owivqnujic tw kfta htkj, T ixatnj iwzxzic ftv ku xaatak
tw vj iwkirqrtai.

Kfi vxakir ta x qirauw ud xw ighinniwk ctaquatktuw xwc ta rivxrexbni tw kfi
aftq dur fta ziwkniwiaa xwc kfi vtncwiaa ud fta ctahtqntwi. Kfta
htrhovakxwhi, xccic ku fta minn-ewumw twkizrtkj xwc cxowkniaa huorxzi, vxci
vi lirj ciatruoa ku iwzxzi ftv. X juokf qxaaic tw auntkoci, vj biak jixra
aqiwk owcir juor ziwkni xwc divtwtwi duakirxzi, fxa au ridtwic kfi
zruowcmure ud vj hfxrxhkir kfxk T hxwwuk ulirhuvi xw twkiwai ctakxaki ku
kfi oaoxn brokxntkj igirhtaic uw buxrc aftq: T fxli wilir bintilic tk ku bi
wihiaaxrj, xwc mfiw T fixrc ud x vxrtwir ipoxnnj wukic dur fta etwcntwiaa
ud fixrk xwc kfi riaqihk xwc ubictiwhi qxtc ku ftv bj fta hrim, T dink
vjaind qihontxrnj durkowxki tw bitwz xbni ku aihori fta airlthia. T fixrc
ud ftv dtrak tw rxkfir x ruvxwkth vxwwir, druv x nxcj mfu umia ku ftv kfi
fxqqtwiaa ud fir ntdi. Kfta, brtidnj, ta fta akurj. Auvi jixra xzu fi nulic
x juowz Roaatxw nxcj ud vucirxki durkowi, xwc fxltwz xvxaaic x huwatcirxbni
aov tw qrtyi-vuwij, kfi dxkfir ud kfi ztrn huwaiwkic ku kfi vxkhf. Fi axm
fta vtakriaa uwhi biduri kfi ciaktwic hirivuwj; bok afi mxa bxkfic tw
kixra, xwc kfrumtwz firaind xk fta diik, iwkrixkic ftv ku aqxri fir,
huwdiaatwz xk kfi axvi ktvi kfxk afi nulic xwukfir, bok kfxk fi mxa quur,
xwc kfxk fir dxkfir muonc wilir huwaiwk ku kfi owtuw. Vj ziwiruoa drtiwc
rixaaoric kfi aoqqntxwk, xwc uw bitwz twdurvic ud kfi wxvi ud fir nulir,
twakxwknj xbxwcuwic fta qoraotk. Fi fxc xnrixcj buozfk x dxrv mtkf fta
vuwij, uw mfthf fi fxc ciatzwic ku qxaa kfi rivxtwcir ud fta ntdi; bok fi
biakumic kfi mfuni uw fta rtlxn, kuzikfir mtkf kfi rivxtwa ud fta
qrtyi-vuwij ku qorhfxai akuhe, xwc kfiw ftvaind aunthtkic kfi juowz
muvxw’a dxkfir ku huwaiwk ku fir vxrrtxzi mtkf fir nulir. Bok kfi unc
vxw cihtcicnj ridoaic, kftwetwz ftvaind buowc tw fuwuor ku vj drtiwc, mfu,
mfiw fi duowc kfi dxkfir twigurxbni, potkkic fta huowkrj, wur rikorwic
owktn fi fixrc kfxk fta durvir vtakriaa mxa vxrrtic xhhurctwz ku fir
twhntwxktuwa. “Mfxk x wubni dinnum!” juo mtnn ighnxtv. Fi ta
au; bok kfiw fi ta mfunnj owicohxkic: fi ta xa atniwk xa x Kore, xwc x etwc
ud tzwurxwk hxriniaawiaa xkkiwca ftv, mfthf, mftni tk riwcira fta huwcohk
kfi vuri xakuwtaftwz, cikrxhka druv kfi twkiriak xwc ajvqxkfj mfthf
ukfirmtai fi muonc huvvxwc.

Jik cu wuk aoqquai, bihxoai T huvqnxtw x ntkkni ur bihxoai T hxw
huwhitli x huwaunxktuw dur vj kutna mfthf T vxj wilir ewum, kfxk T xv
mxlirtwz tw vj riaunoktuwa. Kfuai xri xa dtgic xa dxki, xwc vj lujxzi
ta uwnj wum cinxjic owktn kfi mixkfir afxnn qirvtk vj ivbxrexktuw. Kfi
mtwkir fxa biiw crixcdonnj ailiri, bok kfi aqrtwz qruvtaia minn, xwc tk
ta huwatciric xa x rivxrexbnj ixrnj aixauw, au kfxk qirfxqa T vxj axtn
auuwir kfxw T igqihkic. T afxnn cu wukftwz rxafnj: juo ewum vi
aoddthtiwknj ku huwdtci tw vj qrociwhi xwc huwatcirxkiwiaa mfiwilir kfi
axdikj ud ukfira ta huvvtkkic ku vj hxri.

T hxwwuk ciahrtbi ku juo vj aiwaxktuwa uw kfi wixr qruaqihk ud vj
owcirkxetwz. Tk ta tvquaatbni ku huvvowthxki ku juo x huwhiqktuw ud
kfi krivbntwz aiwaxktuw, fxnd qnixaorxbni xwc fxnd dixrdon, mtkf mfthf
T xv qriqxrtwz ku ciqxrk. T xv zutwz ku owigqnuric riztuwa, ku “kfi
nxwc ud vtak xwc awum,” bok T afxnn etnn wu xnbxkruaa; kfiriduri cu wuk
bi xnxrvic dur vj axdikj ur td T afuonc huvi bxhe ku juo xa murw xwc
muidon xa kfi “Xwhtiwk Vxrtwir.” Juo mtnn avtni xk vj xnnoatuw, bok T
mtnn ctahnuai x aihrik. T fxli udkiw xkkrtbokic vj xkkxhfviwk ku, vj
qxaatuwxki iwkfoatxav dur, kfi cxwziruoa vjakirtia ud uhixw ku kfxk
qrucohktuw ud kfi vuak tvxztwxktli ud vucirw quika. Kfiri ta auvikftwz
xk mure tw vj auon mfthf T cu wuk owcirakxwc. T xv qrxhkthxnnj
twcoakrtuoa—qxtwakxetwz, x murevxw ku igihoki mtkf qirailirxwhi xwc
nxbuor—bok biatcia kfta kfiri ta x nuli dur kfi vxrlinnuoa, x bintid
tw kfi vxrlinnuoa, twkirkmtwic tw xnn vj qrusihka, mfthf forrtia vi uok
ud kfi huvvuw qxkfmxja ud viw, iliw ku kfi mtnc aix xwc owltatkic
riztuwa T xv xbuok ku igqnuri.

Bok ku rikorw ku cixrir huwatcirxktuwa. Afxnn T viik juo xzxtw, xdkir
fxltwz krxliraic tvviwai aixa, xwc rikorwic bj kfi vuak auokfirw hxqi ud
Xdrthx ur Xvirthx? T cxri wuk igqihk aohf aohhiaa, jik T hxwwuk bixr ku
nuue uw kfi rilirai ud kfi qthkori. Huwktwoi dur kfi qriaiwk ku mrtki ku
vi bj ilirj uqqurkowtkj: T vxj rihitli juor nikkira uw auvi uhhxatuwa mfiw
T wiic kfiv vuak ku aoqqurk vj aqtrtka. T nuli juo lirj kiwcirnj.
Rivivbir vi mtkf xddihktuw, afuonc juo wilir fixr druv vi xzxtw.

Juor xddihktuwxki brukfir,
 Rubirk Mxnkuw


